"الأمر الوحيد الذي ربما يدفع مصر
إلى الحرب مرة أخرى.. هو المياه"
كلمة قالها الرئيس المصري
في أعقاب اتفاقه للسلام مع إسرائيل
وبعد أكثر من 40 عاماً
يهدد شبح الجفاف مصر
وربما يدفعها لمواجهة وشيكة
استبقت القاهرة المواجهة
وأحالت ملف سد النهضة الإثيوبي إلى
وحتى هذه اللحظة ما زال السجال مستمراً
لكن نزاعات المياه في العالم العربي
لا تقف عند مصر
فالمنطقة تضم نحو
عالمياً
أكثر من عشرة بلدان فيها
تقع تحت خط الفقر المائي
من دول الخليج وسوريا إلى فلسطين
مروراً بمصر وحتى دول المغرب الكبير
في هذه القصة سنخبركم بأبرز
بؤر صراعات المياه في العالم العربي
تتعدد أسباب
في العالم العربي
ولا تقتصر على الهدر وضعف البنية التحتية
فأكثر من نصف المياه الجارية في المنطقة
عابرة للحدود الدولية
لنبدأ بأزمة مصر
حيث يكتسي نهر النيل
الذي ينبع من كل من روندا والهضبة الإثيوبية
أهمية كبرى لاقتصادات دول عديدة
شروع إثيوبيا في بناء
لتوليد الكهرباء أشعل الخلاف
فمصر تعتبر السد مهدداً
لحصتها السنوية التاريخية من نهر النيل
ويخشى المصريون من
السيناريو الأخطر في المعادلة
فستفقد مصر نحو 50%
من إجمالي موازنتها المائية السنوية
وستفقد تبعاً لذلك نحو
أي أزيد من نصف مساحتها الزراعية
وسيؤدي ذلك إلى خسارة 21%
من إجمالي القوى العاملة على أقل تقدير
القاهرة تصر على حقوقها بناء
على اتفاقيات تاريخية
تؤكد حصص مصر والسودان حصراً
التي لم تكن طرفاً فيها
ووقعت في عهد الاستعمار في أفريقيا
سلطات الاحتلال الإسرائيلي ترى
في هذه الأزمة فرصة للتدخل عبر ملف المياه
لاستفادة أكبر من الموارد
وإحياء آمال سابقة في
لاستفادة مشتركة بين مصر وإسرائيل
في المياه العربية لا تقتصر على نهر النيل
في حرب 67 سيطرت إسرائيل على مياه
وهو ما يجعلها تستهلك حوالي 80%
من الأحواض المائية المشتركة مع الفلسطينيين
سياسة الاحتلال تقوم على منع الفلسطينيين
من الاستفادة من المياه
حيث تمنعهم من حفر الآبار أو الاستفادة
من كميات محدودة من المياه إلا
وتبني مستوطناتها غير الشرعية
على خطوط مياه جوفية
تستنزف الحصص الفلسطينية
في الجولان المحتل
بما فيها منابع نهر الأردن ونهر اليرموك
لم تسلم كلها من أيدي الاحتلال كذلك
أما العراق فلم يشفع له
دجلة والفرات في تأمين المياه
رغم ارتباط العراق الوثيق بهذين النهرين
إلا أن منابعهما تمتد خارجه
تركيا تعتبر مصدراً لأكثر من
وهو ما يطرح تحديات كبيرة
تؤثر على الفرات تحديداً
بسبب تشييد السدود التركية
التي تزيد على 20 سداً
ومنشآتها تهدد أيضاً المياه العراقية
الصراعات المسلحة المستمرة في العراق
فاقمت الوضع
ودمرت جزءاً كبيراً من البنية التحتية المائية
مشاهد الجفاف في
أثارت مخاوف كبيرة
على مستقبل مياه العراق
وبعض التوقعات تشير إلى أن العراق
سيكون أرضاً بلا أنهار بحلول 2040
أهمية المياه في منطقتنا
تتجاوز حدود الدولة الواحدة
وتجعل التعاون بين بلدان المنطقة وجيرانها
أمراً لا مفر منه لتأمين احتياجاتها
وتجنب صراعات قد تتطور إلى حروب